Главным философом, который научил меня работать с текстом и переключать режимы автора и реципиента, стал, конечно, Ролан Барт — и именно благодаря ему я, вероятно, стала заниматься активизмом. Он, скажем так, однажды уязвил меня «Фрагментами любовной речи», которую я восприняла наивно через персональный опыт проговаривания любви — Барт тогда обезоружил меня своей понятностью и узнаванием. Я всегда стыдилась проговаривать любовь и её аффекты. Барта я читала одновременно с Прустом, у которого очень много болезненной рефлексии о любви и чью прозу я перенесла как большое переживание. Раньше каждая книга, которую я читала, выхватывала меня из окружающего пространства, становилась событием. Но сейчас процесс чтения растворён в режиме моего дня и работы: чтение невероятного количества текстов стало привычным образом жизни — и иногда я даже не могу отследить прочитанные книги и освоенных авторов. 